# ***쿼리 작성 및 최적화***  

## `BETWEEN`  

dept_no 테이블에는 인덱스가 존재한다(dept_no, emp_no)  

아래 쿼리는 dept_no가 'd003' 보다 같거나 크고 'd005' 보다 작거나 같은 `모든 인덱스의 범위를 검색해야 한다.`  
따라서 emp_no 조건은 비교 범위를 줄이는 역할을 하지 못한다.
```
SELECT * FROM dept_emp
WHERE dept_no BETWEEN 'd003' AND 'd005' AND emp_no=10001;
```  

`In 쿼리는 동등 비교를 여러 번 수행`하는 것과 같은 효과가 있기 때문에 `인덱스를 최적으로 사용할 수 있다.`   
```
SELECT * FROM dept_emp
WHERE dept_no IN ('d003', 'd004', 'd005')
AND emp_no=1001;
```

MySQL 8.0 버전부터는 IN(subquery) 형태로 작성하면 옵티마이저가 세미 조인 최적화를 이용해 더 빠른 쿼리로 변환해서 실행한다.  
```
SELECT *
FROM dept_emp 
WHERE dept_no IN (
    SELECT dept_no
    FROM departments
    WHERE dept_no BETWEEN 'd003' AND 'd005')
AND emp_no=10001;    
```

## `IN`
IN은 여러 개의 값에 대해 동등 비교 연산을 수행하는 연산자다.  
여러 개의 값이 비교되지만 범위로 검색하는 것이 아니라 여러 번의 동등 비교로 실행하기 떄문에 일반적으로 빠르게 처리된다.  

- 상수가 사용된 경우 - IN(?, ?, ?)
- 서브쿼리가 사용된 경우 - IN(SELECT ,, FROM ,,)  

하지만, `NOT IN 동등이 아닌 부정형 비교여서 인덱스를 이용해 처리 범위를 줄이는 조건으로는 사용할 수 없다.`  


## `시간조회`

`NOW(), SYSDATE()` 함수는 같은 기능인것 같지만, 동작 방식에서 큰 차이가 있다.  
하나의 SQL에서 모든 NOW() 함수는 같은 값을 가지지만, SYSDATE() 함수는 하나의 SQL 내에서도 호출되는 시점에 따라 결과값이 다르다.  

  
이러한 경우 `인덱스를 효율적으로 사용하지 못한다.`  


## `인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙`  
  
```
CREATE TABLE tb_test (age VARCHAR(10), INDEX ix_age(age));
INSERT INTO tb_test VALUES ('1'), ('2') ,,,;

SELECT * FROM tb_test WHERE age=2;
```  
age라는 컬럼에 인덱스가 생성되어 있어 실행 계획의 type에 ref 또는 range가 표현되어야 하지만,  
index라고 표시된다.  
이는 인덱스를 풀 스캔했다는 의미이다.  

이유는 age 컬럼의 데이터 타입은 VARCHAR 비교되는 값은 INTEGER이기 때문이다.  
아래와 같이 쿼리를 변경하면 인덱스 레인지 스캔이 가능하다.  
```
SELECT * FROM tb_test WHERE age='2';
```

### NULL 비교
```
SELECT * FROM titles WHERE to_date IS NULL;
SELECT * FROM titles WHERE ISNULL(to_date);
SELECT * FROM titles WHERE ISNULL(to_date)=1;
SELECT * FROM titles WHERE ISNULL(to_date)=true;
```  
1,2 번째는 인덱스 레인지 스캔이 가능하다.  
하지만 3,4 번째는 인덱스를 전혀 사용하지 못하기에 주의가 필요하다.  

### 문자열이나 숫자 비교  
```
SELECT * FROM employees WHERE emp_no=10001;
SELECT * FROM employees WHERE first_name='Smith';
SELECT * FROM employees WHERE emp_no='10001';
SELECT * FROM employees WHERE first_name=10001;
```  

1,2 번째는 컬럼의 타입을 적절히 맞췄기 때문에 인덱스를 적절히 이용 가능하다.  
세번째 쿼리는 emp_no 컬럼이 숫자 타입이기 때문에 문자열 상수값을 숫자로 타입 변환하여 비교를 수행하기 때문에 특별히 성능 저하는 발생하지 않는다.  
네번째 뭐리는 first_name 컬럼이 문자열 이지만 옵티마이저 우선순위는 숫자 타입이 높다.  
따라서 first_name의 모든 row를 상수로 변환해 비교를 진행하므로 주의할 필요가 있다.  

### 날짜 비교  
DATE 또는 DATETIME 타입을 비교할때 문자열을 명시적으로 변환하지 않아도 MYSQL이 내부적으로 변환을 수행한다.  
`DATE 또는 DATETIME 타입을 변환하여 비교하면 인덱스를 효율적으로 사용하지 못한다.` (DATE_FORMAT, INTERVAL, SUB 등등)  
`반면, 날짜 타입끼리의 비교에서 타입 변환은 인덱스 사용 여부에 영향을 미치지 않는다!!`  
  

### DATETIME과 TIMESTAMP의 비교  
이 경우에는 반드시 비교 값으로 사용되는 상수 리터럴을 비교 대상 컬럼에 맞게 변환해서 사용해는것이 좋다.  
DATETIME -> UNIXTIME()을 이용해 TIMESTAMP 값을 DATETIME 타입으로 변환.  
TIMESTAMP -> UNIX_TIMESTAMP()를 이용해 DATETIME 값을 TIMESTAMP 타입으로 변환. 또는 now()를 사용.  


#### Short-circuit evaluation  
MYSQL은 Where절에 나열된 조건을 순서대로 Short-circuit evaluation 방식으로 평가한다.  
하지만, Where절 중, 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 있다면 Short-circuit evaluation와는 무관하게 그 조건을 최우선으로 동작한다.  
가능하면 복잡한 연산 또는 다른 테이블의 레코드를 읽어야 하는 서브쿼리 조건 등은 WHERE 절의 뒤쪽으로 배치하는 것이 성능 향상에 좋다.  


## `COUNT()`  
MYSQL8.0 버전부터는 SELECT COUNT(*) 쿼리에서 사용된 ORDER BY 절은 무시가 된다.  
COUNT(column1) 의 경우 column1이 NULL이 아닌 레코드의 건수를 가져오게 된다.  



## `JOIN`  
조인 컬럼 간의 비교에서 각 컬럼의 데이터 타입이 일치하지 않으면 인덱스를 효율적으로 이용할 수 없다.  
이러한 경우, 인덱스 레인지 스캔을 사용하지 못하고, 테이블 풀 스캔이 조금이라도 빨리 실행되도록 조인 버퍼를 활용한 해시 조인을 사용한다.  
이러한 타입 불일치는 CHAR|VARCHAR, INT|BIGINT, DATE|DATETIME 사이에서는 발생하지 않는다.  





















